Qiaoyi Deng: お疲れ様です。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): お疲れ様です。
Qiaoyi Deng: よろしくお願いします。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): はい、お願いします。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): お願いします。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): あれ？佐藤さん、そのそこにいる。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なんだ、カメラが変わった。
Qiaoyi Deng: でしょ。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なんか自動で動いてる。
Qiaoyi Deng: 画面が見えてますか？
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): あ、今見えてます。はい、見えてます。
Qiaoyi Deng: したら始めます。
Qiaoyi Deng: えあ。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 星野先生。オンラインで参加される。
Qiaoyi Deng: 先ほどあのスラックさんがする。
Qiaoyi Deng: はいっ。
Qiaoyi Deng: お疲れ様です。
Qiaoyi Deng: じゃあ始めさせていただきます。
Qiaoyi Deng: ああミーティン。ええ、
Qiaoyi Deng: そしてその中です。
Qiaoyi Deng: その中です。
Qiaoyi Deng: あんー。
Qiaoyi Deng: とその中で
Qiaoyi Deng: だおみ
Qiaoyi Deng: その中で
Qiaoyi Deng: sory moish.
Qiaoyi Deng: では
Qiaoyi Deng: そしてその中です。
Qiaoyi Deng: その中で
Qiaoyi Deng: です。
Qiaoyi Deng: だあ、その中です。
Qiaoyi Deng: あー、
Qiaoyi Deng: そしてその中です。
Qiaoyi Deng: その中で、そしてその中です。
Qiaoyi Deng: その中です。
Qiaoyi Deng: そしてその中です。
Qiaoyi Deng: すみません。
Qiaoyi Deng: その中です。
Qiaoyi Deng: そしてその中で、
Qiaoyi Deng: その中でも、
Qiaoyi Deng: そしてその中で
Qiaoyi Deng: その中です。
Qiaoyi Deng: あん、
Qiaoyi Deng: そして、
Qiaoyi Deng: ああばい、その中でも、その中でも、
Qiaoyi Deng: そしてその中です。
Qiaoyi Deng: そのような、そしてその中です。
Qiaoyi Deng: 一つのガイスターナルのもの。
Qiaoyi Deng: そのエスタナルリグ
Qiaoyi Deng: エクサイだったんですか。
Qiaoyi Deng: そうですね。
Qiaoyi Deng: モーティフルexternal法。
Qiaoyi Deng: 一つのプランナーターゲットの方が一つの
Qiaoyi Deng: そうですね。
Qiaoyi Deng: その中です。
Qiaoyi Deng: です。
Qiaoyi Deng: 普通ああ、
Qiaoyi Deng: いやわー
Qiaoyi Deng: あー。
Qiaoyi Deng: その中です。
Qiaoyi Deng: その中、その中です。
Qiaoyi Deng: です。
Qiaoyi Deng: 売ります。
Qiaoyi Deng: ちょっとここで一旦止めていいですか？はい。F。零とかF。一って何ですか？
Qiaoyi Deng: 差別はこれです。
Qiaoyi Deng: F。Onの方がえっと
Qiaoyi Deng: あれ？F。一プランニングってどういうことですか？
Qiaoyi Deng: あとはこれ。書き
Qiaoyi Deng: 叱ったんです。
Qiaoyi Deng: F。零。です。
Qiaoyi Deng: F。零プラス過去を。X。一。X。一は
Qiaoyi Deng: f。零。です。もうF。零。プラス解説。
Qiaoyi Deng: あーわかりました。
Qiaoyi Deng: 分かりました。
Qiaoyi Deng: で、えっと、まあ
Qiaoyi Deng: ここまでや色んな意見があっていいと思ってたんですけど、ちょっとえっとですね。
Ikuro Sato: 私からもちょっと補足していいですかね？はい、お願いします。主に関川さんとかあの星野先生に向けてですけど、
Ikuro Sato: 複数のデータセットをRAPみたいな機構を使えば一緒に学習できるんじゃないかと
Ikuro Sato: いう話でした。
Ikuro Sato: で、まあ自動車業界やってるとこれまあ結構みんな言ってることなんですけど、昔撮りためたデータが今の学習に使えないっていうのがものすごく大きな。
Ikuro Sato: まあ損失になっていて、やっぱり車種が変わったり、カメラのスペックが変わったり、カメラの台数が変わったりするとだいぶdistributionが違うので、昔のデータを直接学習してもあまりいいことにならないっていう。
Ikuro Sato: まあ背景があったりしました。でマルチデータセット学習の。
Ikuro Sato: まあ、自動運転とかの文脈におけるマルチデータセット学習っていうのは結構。まあ電装の50嵐さんとかっていう人と一緒にやってた
Ikuro Sato: ですけど、なかなか？そのプランニングでそういうのが効果があるよっていうことまでは示せていない
Ikuro Sato: わけですね。で、ジョイさんが、今そこに手を挙げてくれているっていう感じになってます。
Ikuro Sato: で、えっとなは
Ikuro Sato: 何だったかっていうと、まあ結局メタデータしか使わない
Ikuro Sato: 画像を使ってるわけじゃないので、
Ikuro Sato: まあよりせいか、ちょっとRAPの画を見せてもらっていいです。
Ikuro Sato: これちょっとQアン
Ikuro Sato: ここにあるデータ拡張の右に書いてあるようなやつは
Ikuro Sato: 何によって作られるかっていうと、
Ikuro Sato: ええ。カメラの
Ikuro Sato: パラメータ内部パラメータ。外部パラメータ、つまりカメラの取り付け位置や
Ikuro Sato: 高さや角度や解像度や
Ikuro Sato: カメラのプロジェクションモデルやそういうものですね。
Ikuro Sato: と、
Ikuro Sato: あとはメタデータなんですね。メタデータと言ってるのは白線だったり他車両の
Ikuro Sato: ええ。まあ直方体近似だったり
Ikuro Sato: ええ。まあ交差点だった。なんだとか。まあ、そういうような情報ですね。
Ikuro Sato: で、メータデータと言ってるのは別にそのえっと、カメラモデルにはインディペンデントなもの。要は交通状況を表してるもの
Ikuro Sato: です。
Ikuro Sato: ですのでまとめると、ラスタっていうのはカメラは一切関係ないんですね。
Ikuro Sato: S。カメラ画像は使ってないのでえっと。そういうまあ
Ikuro Sato: ものです。と、ですので、
Ikuro Sato: 複数データセットを用いるとき、
Ikuro Sato: カメラの条件がそれぞれ異なっていたとしても、
Ikuro Sato: ええ。テストをしたい。ターゲットデータセットの
Ikuro Sato: カメラ設定を
Ikuro Sato: 知ってい。さえすれば、
Ikuro Sato: どんな学習データ、どんな学習データセットであろうとも、このメタデータが作れ、あ。この作れちゃって
Ikuro Sato: ターゲットデータセット用の
Ikuro Sato: ラフパー単語が作れる
Ikuro Sato: いうことになります。ですので、えっと、複数データセットの学習がこれによってできるでしょう。と言ってるわけですね。
Ikuro Sato: で、えっと、ゼロショットとかfew-shotって言ってるのはその外部externalデータセットの話ではなくて、テストをしようとしているデータセットの
Ikuro Sato: トレーニング
Ikuro Sato: の枚数のことを指しています。
Ikuro Sato: 究極的にはゼロショットさえできるんじゃないかなっていう希望があります。
Ikuro Sato: つまり、えっと、ターゲットとする
Ikuro Sato: データセットの
Ikuro Sato: カメラパラメータは全部わかっている
Ikuro Sato: テスト画像もある。
Ikuro Sato: だけどトレーニングの画像は零枚っていう極端な条件ですね。
Ikuro Sato: で、これは既存の。多分そのユニエリーだとか何だとかっていうのはほとんど使えないと思います。zero-shotはほとんど成功事例はないはずです。
Ikuro Sato: ゼロショットは究極ですけど、まあfew-shotぐらいですね。Qショットぐらいはまあなんとかこれでいい
Ikuro Sato: 性能を出したいなという風に思っています。
Ikuro Sato: アプリケーションレベルの話で言うと、例えば今新車を開発しました。
Ikuro Sato: 新しいボディシェイプです。カメラの取り付け位置はこういうふうに新たに決まりました。
Ikuro Sato: 走行距離まだ400キロしかありません。
Ikuro Sato: それでもええ学習ができちゃうよということですね。
Ikuro Sato: はい、で、あとはちょっと
Ikuro Sato: 細かいところっていうか、
Ikuro Sato: まぁ、ちょっとそれ前提ですと我々がやりたい。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 一旦この前提のところで質問確認なんですけど、今言ってるゼロショットっていうのはfew-shotでもいいですけど、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 学習が零枚っていう意味ではなくて、そのリアルデータが零枚っていう意味ですよね。
Ikuro Sato: そうです。リアル画像の枚数ですね。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ですよね。だからスタでは学習するわけですよねらくしゅラスター画像は、そのターゲットカメラセットアップでいっぱい作って学習する。
Ikuro Sato: おっしゃる通りです。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ですよね？
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): あ、はい、あ、わかりました。理解しました。
Ikuro Sato: はいで、ただ、まあそのちょっとジョイさんとかと違うところでも議論してたんですが、あの、それだけだと今言った問題設定だけだと
Ikuro Sato: 多分ストレートフォワードすぎるって言われると思ですよ。結局RAPそのものであって、データセットに他のメタデータを使ったって言ってるだけなので、
Ikuro Sato: 手法としての新規性が不足してるんじゃないかっていうことがちょっと今危惧されているところです。
Ikuro Sato: で、そこで、えっとちょっとページ変えてもらっていいですか？はい。グローバーサス
Ikuro Sato: vsって書いてありましたけど、
Ikuro Sato: まあこれバーサスというか、まあ池畑先生とワンしたり僕と一。したりした
Ikuro Sato: 時のま。アイデアのまとめだと思ですね。あのま、特にバーサスって感じじゃないんですけど。ま、複数件が出てますよっていう感じのところで、
Ikuro Sato: えっとですね。
Ikuro Sato: この三行目にあるのはなん？何か
Ikuro Sato: ていうところなんですね。で、ここはひょっとしたら新規性があるところかもしれないなと
Ikuro Sato: いうふうに思っています。
Ikuro Sato: で、三行目のところ、何を先生言ってるかっていうと、
Ikuro Sato: えっと、いやいやとそのexternalデータセット。
Ikuro Sato: もう別に画像入ってるんだから
Ikuro Sato: それ使おうよ
Ikuro Sato: っていうことです。
Ikuro Sato: externalデータセットの画像も使おうって言ってるのが池畑先生で、僕はそれを使わなくていいって言ってたんですね。
Ikuro Sato: そこの違いです。
Ikuro Sato: で、externalデータセットの画像を使うってどういうことかっていうと、えっと、結局そのexternalデータセットの画像っていうのは、
Ikuro Sato: えっと、
Ikuro Sato: プランニングには使えないと思ってるんです。基本的には
Ikuro Sato: 今鍛えようとしてるプラナー
Ikuro Sato: の学習には使えないと思ってるんですね。distributionも違いすぎるのでよくないことが多い
Ikuro Sato: でキャンセの提案は、externalデータセットに含まれている画像は
Ikuro Sato: アライメント学習にだけ伝えましょう。
Ikuro Sato: 言ってるようです。
Ikuro Sato: ちょっと僕、池畑先生と直接喋ってないので、まああれなん？憶測なんだけど、まあ多分そういうことで、ええ、つまりちょっと口で補足すると、ですねえっと
Ikuro Sato: ixのメタデータを使うっていうところ。も皆さん分かると、
Ikuro Sato: えっと、externalデータセットの
Ikuro Sato: カメラ設定で
Ikuro Sato: Rasterizationを行い、
Ikuro Sato: その画像特徴と
Ikuro Sato: え、その実画像、特徴のアライメントを問う
Ikuro Sato: ということをおっしゃってたんですね。
Ikuro Sato: で、それはアライメントするだけで、あのプラナーには一切話さない。もう純粋にアライメント学習そのものをやりましょう。池畑先生
Ikuro Sato: で、これはまあ僕、あのその意見を後で聞いて、ああ、なるほどなと思ってあいいかもしれないなっていうのはちょっと思いました。
Ikuro Sato: まあ、ただ。
Ikuro Sato: えっと、
Ikuro Sato: 本当にいいかどうかはちょっと実際に実験してみないと分からないかなっていう感じです。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): そこはある意味RAPの一部で
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): あるわっていうっていう。なんつうかRAPもある意味これはしてるわけですよね。まあ、RAPはプラナーも一緒に学習しちゃってはいるけど、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): これ自体はRAPやってるわけですよね。
Ikuro Sato: そうです。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 赤字は。
Ikuro Sato: やってますね。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): あっ、理解しました。はいはい、オッケーで。
Ikuro Sato: ただ、まあ、ターゲットdistributionと異なる。
Ikuro Sato: そのピーチャー
Ikuro Sato: なのでdistributionなので、まあちょっとそこが基地と出るか凶と出るかという。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なるほど。
Ikuro Sato: まぁ先生の意見はそういうで
Ikuro Sato: もう一個なんか表がありましたよね。
Ikuro Sato: 実験のこれですか？これかな？
Ikuro Sato: えっとあれ、もう一個ぐらいなんかなかったっけ？なんか違うなんかありませんでし。
Ikuro Sato: えっと、あ、これ
Ikuro Sato: あ、これあ、これか。
Ikuro Sato: ランニングロスえっとね、あのー
Ikuro Sato: したんだっけな
Ikuro Sato: あ。そうそうそうそう、あとね、
Ikuro Sato: もう一個考えられるのはちょっとこれは少し議論はさん気味になっちゃうかもしれないけど、ちょっとあえて言いますけれども、
Ikuro Sato: えっと、今のところの我々の議論って、もうターゲットデータセットっていうのが一つ確定してるっていうのがまず
Ikuro Sato: 問題として与えられてたわけですね。
Ikuro Sato: で、そうではなくて、どのデータセットに対しても、
Ikuro Sato: どのデータセットがターゲットデータセットになったとしても
Ikuro Sato: 優秀なええとモデルを作りましょ。
Ikuro Sato: ほんとのマルチプルターゲットっていうかそういうシナリオ考えたりします。
Ikuro Sato: そうすると、全データセットの学習データを使い、全データセットのテストでテストをするっていうこと。
Ikuro Sato: これはちょっともう問題設定が違う話を相手してるんだけど、
Ikuro Sato: その場合は
Ikuro Sato: えっと、結局今や今ディスカッションした
Ikuro Sato: シングルターゲット
Ikuro Sato: の学習をま、純粋にマルチ取りにするだけで、えっと、プラナーはデータセットにこういう
Ikuro Sato: データセットに超えている。
Ikuro Sato: だから一プラナ一ってなる。
Ikuro Sato: だけど、Encoderはユニバーサルなので、
Ikuro Sato: えっとね、目的としては、ああEncoderがめちゃくちゃ強くなることを期待してる。
Ikuro Sato: どんな自動運転の
Ikuro Sato: カメラでもめちゃくちゃいい特徴を出しますよっていう特徴。抽出費をもう最強にするっていう目的ですね。
Ikuro Sato: っていうのは、まあちょっと一個。えっと、ちょっと発展的な目的としてあるかなと思います。
Ikuro Sato: まあ、目的というか問題設定です。
Ikuro Sato: あの、もちろん最初はシングルデータセットシングルターゲットから始めるべきだとは思だけど、まあ時間があれば
Ikuro Sato: ねええっと
Ikuro Sato: 多分今言った話がここで議論されてることとちょっと似てるのかなって思ってたんですけど。
Ikuro Sato: ええと
Ikuro Sato: ま、もう一回まとめると。だから問題設定が二つあるよっていうことで、プラをターゲットだけで作るか。まあ、全
Ikuro Sato: データセットをターゲットとしてぜん全部に対してプラナを
Ikuro Sato: 一個一個つけてる感じなんですね。
Ikuro Sato: ただ、まあ問題設定の違いなので手法の違いではないので、まあ両方やったらいいかなっていう気はします。
Ikuro Sato: ただ、学習は大変だと思うけど、
Ikuro Sato: 純粋に読まなきゃいけないデータがすごく増えるので
Ikuro Sato: は？いまあ、
Ikuro Sato: とりあえず。はい、ちょっと僕なりのRAPアップはこんな感じですね。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ありがとうございます。すごい。よくわかりました。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 二点質問とコメントなんですけど、あ、まず
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): はその問題設定の方じゃなくて手法の方
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なんですけど、えっと、最初にこう。目的がそのゼロショットとか。まあfew-shot
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): camera configurationが変わったときにそれを実現するっていうのが目標
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): って言ってたじゃないですか。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): で、この時のゼロ
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): とか、そのフューショットのcamera configuration
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): って、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 今回このジョイさんの手法が目指しているのって、そのカメラコンフィグ的にはなんか
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 外挿を目指しているのかな？と
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): いうのがちょっとか感想としてまめ
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 感想っていうかそうそっちに重きを置いた方がいいのかなっていうのがちょっと思って点でええ？なんでかっていうと、そのさっきあのjoyさんも比較手法であげした方がいいかな？みたいなところにいくつか手法を乗っけてくれてましたけど、あのワイダとかかまーとかでしたっけ？なんかああいう系のやつって、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 少なくとも内挿においてはzero-shotを目指していると思ですよね。
Qiaoyi Deng: そうです。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なので、それらと住み分けするって意味でも
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 外挿っぽい方をお。なんか主な評価対象にした方が
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): いいのかなっていうのが、まあちょっと。これはまあコメントです。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): わかんないコメントっていう。まあ、なんかそうちょっと思っていうだけで。
Qiaoyi Deng: えっと、この前
Qiaoyi Deng: Rasterizationを使うのは内挿か外挿になるか
Qiaoyi Deng: 考えて、まあどちらでも言えないかなと思って。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): でも外挿ができるって主張しできないかなと思ってますよね。その
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): わかんないけど。
Qiaoyi Deng: あ、ごめんなさい。内挿するのはあるんですか？もうすでに。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): その例えばここで言うとワイダとかそうだったかな？なんか
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 僕もいくつか調べて、そうそういうそう内挿する系のやついくつか調べた
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ですけど、その例えばカメラ
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): トークンとかそのしええシーントークンとかっていう。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 要するにこの
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): データはこのカメラです。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): カメラ使いますみたいなのを入れてペアで学習しといてで
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): あのやるやつとか。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): まあカメラトークンだと内挿とかじゃないか？えっと、ちょっと今の訂正です。あの
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): Ray MapとかPlücker Ray Mapとか、そういう入力に
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): えっと、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): Rayの情報を入れてあげて、そのRayの情報が内パラとか外パラを含んでいるので、推論時にはそこを変えてあげれば、まあその内挿ができますよっていう。
Qiaoyi Deng: なるほど。なるほど、分かりました。はいはい。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): で、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): でも女子さんのこの今回やりたいことやれる事って、それよりもうちょっと範囲が広いかなと思ってて。まあデータ自体その
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ラスタで見たことないデータ作りゃいいだけの話なんで、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): それらができるだろう。内挿を。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): まあ内挿も当然できるけど外挿もできるんじゃないかなって今聞いてて思って。
Ikuro Sato: 面白いコメントだと思って、一方で、
Ikuro Sato: 実際問題ね、カメラってやっぱロクパラあるんで。
Ikuro Sato: なんかね
Ikuro Sato: ないとか害っていうのがなんていうの内挿とか外挿ってちょっと僕らがイメージしてるよりも難しいんですよね。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): わかります。それはすごいわかります。何を持って内挿かっていう定義自体はとまあふわわっとしか言えないですよね。
Ikuro Sato: まあ、ただ、えっと、よくそのカメラのパラメータを使うっていう手法ってやっぱりいたずらにモデルが大きくなるし、
Ikuro Sato: あの
Ikuro Sato: なんだろうな。あーがもう決まってる場合は、そこのピーチャリビューションで学ぶっていう方が多分性能は高いと思ですよね。
Ikuro Sato: だから愚直に性能で勝てばいいかなっていう。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なるほど。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): で、その。はい、あ、どうぞ。
Ikuro Sato: なんていうの。あの、確かにその
Ikuro Sato: カメラの絶対がすごく大きく違うっていうね。あの、
Ikuro Sato: 例えば、それこそAlpamayoの設定で
Ikuro Sato: ええ強化します
Ikuro Sato: っていう風になると。
Ikuro Sato: とかって望遠カメラが付いてるから多分普通は使えない。普通はその。なんていうの参加しないはずなんです。
Ikuro Sato: ただの考え方だと、別に望遠カメラがついていても出来るので、
Ikuro Sato: あの、
Ikuro Sato: それなりにzero-shot性能出そうな気がするんですよ。まあゼロかっていうか、
Ikuro Sato: だからまあちょっとエグザクトリー。数学的にエグザクトに該当かどうかはちょっと分からないけど、まあかなりカメラ設定が違う。情からの転移ができるよっていうのは示せるかもしれないね。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なんかそう、それが言えた方がなんか？手法のこう、オリジナリティを
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): いいえ、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 例えばそのまあ、何を持って内挿かは難しいですけれ、例えば、いくつか調べて、論文の中で、例えばnuScenesからWaymo。への汎化を議論しているような
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): のがあったりして。これって、まあ今佐藤さんが言ってくれたやつよりは、なんていうか、こう激しくない。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): カメラの数自体は多分あんまりカメの数は一緒なのかな？nuScenesは。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): でも取り付け位置高さが。とか画角が少し違う。でもそれでもなんか愚直にやると性能がすごく劣化するから、まあなんかいろ頑張りましたとか
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): いうその類の研究ってそれなりにあるので。
Qiaoyi Deng: なるほど。
Qiaoyi Deng: 借りるタスクって？パンスアプショナル。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): えっとですね。ちょっと待ってね。例えば、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): とちょっと前に読んだ。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): これはどれだっけな？下流タスクはなんだっけな。これは
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): パーセプションだけだったかなぁ？
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ええけん。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ラブシム。評価はしてたかな？
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): NAVSIMの評価があるかどうか。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): そう。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ああ、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): これはしてないな。ちょっと網羅的にその
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 加粒タスクにプランニングが入ってるかどうかって観点では僕あんまり整理できてないですけど、僕は今見てたやつはあのパーセプションだけでしたね。
Qiaoyi Deng: 調べてみたんですけど、たぶんそのプランニングに向ける。
Qiaoyi Deng: こういうセンサーだとしあ。アダプテーション研究が
Qiaoyi Deng: ない気がします。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なる。あ、じゃあその観点でも新しいということですね。
Qiaoyi Deng: そうですね。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なるほど。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): あともう一個は。だからさっきもう一個の観点としては、さっき佐藤さんが言ってた。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): えっと。
Qiaoyi Deng: りさりさが紹介してくれたああ。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): そうなんだよ。
Qiaoyi Deng: Co.
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なんかこういうのは結構ある。いじれなんかい
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 問題設定として、こういうcamera configurationを意識したやつはなんか
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 一時期調べてたので、なんか、まあそれなりにはあるなあと
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): けど。でもあの、これは
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ここれがやっやってるData Augmentationは、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): Gaussian SplattingでData Augmentationしていた。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): してるので、まあさっきのそのまあラスターでやるっていうやり方とは全然違うと思います。
Qiaoyi Deng: そうですね。部分とか生理かもしんでまやっ。
Qiaoyi Deng: でもデータ確証できる
Qiaoyi Deng: ですけど。えっと、カメラリーグによって経済確証はできるんですけど、そのタスク
Qiaoyi Deng: task GTが付いてなくて、たぶんRAPとの違いです。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): そうですね。はい。いや、手法的には全然違う気はします。
Qiaoyi Deng: コンペア。ま、その
Qiaoyi Deng: こういう手法とあの性能を
Qiaoyi Deng: 比較するべきかどうかまだまよ。
Qiaoyi Deng: まあ、池はだ先生のコメントだとまあ絶対比較しないといけないって言われてるんですけど、
Qiaoyi Deng: これらの手法と。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): まあ比較する。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): まあ、なんていうかこう。Data Augmentationの観点では比較対象になると思ですよね。たいなんていうかこう
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 上位さんの方法か、このGaussian Splattingかっていうので、まさにこう。敵対関係にあるってか、比較対象になると思いますし。一方でこの論文ってだからなんかいくつかノールTを主張してると思ですけど、そのData Augmentationの観点もあれば、そのPlücker coordinateみたいな。そういうのを使ってその
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): カメラの機械を埋め込むっていうところを主張している。そうそういう
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ポイントもあるわけですよ。その観点に関してはどっちかと敵対関係っていうよりも、まあ組み合わせるって感じだと思いれさんの方法にその方法を組み合わせることもできると思でええ？
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): まあ観点によっては比較っていうか
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 比較になるし、観点によっては、まあ組み合わせでちゃんと効果があるかっていうも感じの議論になるんじゃないですかね？
Qiaoyi Deng: はい、ありましたね。
Qiaoyi Deng: ありがとうございます。
Qiaoyi Deng: もう一個。質問は何ですか？
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): でもう一個はえっと、なんだっけ？えっと、なんだっけ？さっき佐藤さんが言ってた。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): えっと、問題設定の方の話でえっと、複数のカメラに対応するのか、まあしないのかで
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): する場合には、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): えっと、なんて言ってたんだ。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): えっと、プラナーの方が固有でエンコーダーが
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ええ共通にっていう話でしたっけ？確か。
Ikuro Sato: はい
Ikuro Sato: 一つのデータセットを一つのプランなに
Ikuro Sato: 学習させてええと。
Ikuro Sato: ウォーターは全部まあ一つに。
Ikuro Sato: しますっていう。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): それはあ。で、それそれ自体はなんかすごい
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): あり得る個性かなと
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 思う。は反面、ままたまその真逆の
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 意見というのも当然あると思ですよね。ぎゃぎゃま。全く逆パターンですね。エンコーダーは
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): まあカメラ毎で
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): プラナは共通っていう。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): つまり特徴抽出した特徴、ある程度抽象化された特徴はもうcamera-agnosticになっているから、Plannerは共通であって、むしろ特徴抽出するところがカメラごとに対応すべきっていう考えも
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): あるのかなって思っていうだけです。
Ikuro Sato: す。すれば、と。
Ikuro Sato: まあでもおそらくクラしない方がいいでしょうね。たぶん。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): でも、それってなんどういう特徴を抽出したいかっていうなんていうか設計次第な気がするんですよ。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): だって、例えばBEVってそっちを目指してると思ですよね。
Ikuro Sato: あ、そうですね。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): だから、なんかこう特徴抽出器に何を求めるかっていう。もう特徴。抽出器が抽出した特徴っていうのは、カメラアグノスティックに
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なっているべきだって求めるのか期待するのか。やっぱりプランニングってそのカメラごとに特有の情報を、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 例えばカメラが高い位置にあるんだったら、その情報も活用したいからアグノスティックになるべきじゃないっていうロジックもあると思ってて佐藤さんの方針ってどっちかと後者かなって気がしたんですよ。
Ikuro Sato: なるほど。あ、それ面白いね。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): どっちがいいかはえ？答えはないですけどなんか？佐藤さんはどっちかそっちの立ち位置に立って、そのプラナー、別々にあった方がいいっていう意見なのかなって思っすけど。
Ikuro Sato: あえっとね。まあその通りです。はい、
Ikuro Sato: でも確かにそれはあるね。
Ikuro Sato: なるほど。あ、それはちょっと考えてませんでした。えっと、プラン共通で特徴抽出機を。まあ、カメラスペース
Ikuro Sato: するってことだよね？
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): そうですね。まあスペシフィックなのかさっきのそのカメラトークンとかある程度こうカチャカチャカチャって入れ替えるのか？まあそこはデザインだけかもしれないですけど。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): あ。
Ikuro Sato: なんかそれちょっと今時っていうか面白いなって今思いました。そのアイデア、
Ikuro Sato: えっと、より具体的には、特徴抽出器にそのPlückerとかをもう入れちゃって
Ikuro Sato: camera-awareっていうか、そのカメラのパラメータをとにかく与えたうえで
Ikuro Sato: 特徴抽出をして、で
Ikuro Sato: アライメントを取るときに、
Ikuro Sato: えっと、Raster画像は
Ikuro Sato: ターゲットデータのカメラでRasterizationした
Ikuro Sato: ものとすると。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ターゲットで。はいはいはいはい、そうそうですね。タスケ。
Ikuro Sato: だからRasterizationは常にもうあのターゲットカメラ
Ikuro Sato: を用いると。
Ikuro Sato: そうすると、えっと、
Ikuro Sato: 要するに、その
Ikuro Sato: 外部データの特徴抽出は何をしなきゃいけないかっていうと、
Ikuro Sato: ターゲットデータセットのその。なんていうの。そのカメラ設定で撮ったかのように特徴を変換しなきゃいけないわけですね。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): はいはい、そうですね。確かに。
Ikuro Sato: そういうイメージですよね。今。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): そうですね。はい。
Ikuro Sato: だからあ、それも一個面白い。まあ
Ikuro Sato: まああまりにカメラ台数がちょっと違ったりするとちょっと難しいかもしれないけど。でも
Ikuro Sato: 考え方としては非常に面白いですね。そっちの方が今時な気がしてきた。
Ikuro Sato: いや、なんかそうすると結局全データセットのあの画像も使えるし。
Ikuro Sato: あの。で、プラナーはあくまでなんていうのかな。あの、そういう不必要なデータdistributionを学習する必要がなくなるし。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): あ、そうですね。そうそう、その通りですね。不必要な。そうど、僕はそう、それは結構大事な観点だなと思いますよねええ。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なんていうか99%くらいの情報はBEVに押し込めると思ってるんですよ。
Ikuro Sato: そうだね。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): つまり、でも、とはいえ、やっぱりカメラの取り付け固有の何か情報も残しておきたいと思うと、今佐々さんが言ってたみたいにそう不一不必要なやつは
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): プランナーには学習させたくない。
Ikuro Sato: なんかさ、今ってさ、ちょっとそのなんだろう。あの？
Ikuro Sato: えっと、アイフォンの機能とかでもあったりするけどさ、あの画像生成とかうまく使うとさ。なんかちょっとカメラの位置を少し上から撮ったように変えるとかさ。できるじゃないですか。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ああ。はいはいはい。
Ikuro Sato: だからなんていうのかなあの、そういうのを使うのも一個面白いかなとは思ってたんですけど、
Ikuro Sato: 要するに、その、
Ikuro Sato: なんか画像を条件としてええと
Ikuro Sato: なんてなんて言ったらいいの？ちょ。少しだけ。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ああ。
Ikuro Sato: 少し上から見た。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ああ、はいはいはい。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なんかちょっとguidance-based generation的な感じですかね。
Ikuro Sato: そう。ガイダンスで。そうすると、あたかも
Ikuro Sato: あのバーチャルカメラから見るとこんな風に見えるんだろうなみたいな画像を作れたりする。
Ikuro Sato: なので、
Ikuro Sato: えっとそういうのを使ってやるのもありだなってちょっと思ってたんですよね。
Ikuro Sato: まあだけど、
Ikuro Sato: まあ、だからその機能を使うか、まあ、それともそのEncoder側にそういうまあなんていうのかな？カメラカメラ変換みたいな機能を持たせるかっていう
Ikuro Sato: か、な。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 確かにそうですね。
Ikuro Sato: わかります。上位さん。なんかこう画像を。さあ、
Ikuro Sato: もちろんあるんだけどさ。これとかを入力にして
Ikuro Sato: 生成機になって。で、こうちょ、ちょっとその同じ図なんだけど、
Ikuro Sato: ちょちょっと上から見たような。変換するとか。
Ikuro Sato: ていうのは多分できたりするんですよね。で、そこで、
Ikuro Sato: えっと、例えばその。なんていうの。ターゲットビューから見たときのRaster画像を。
Ikuro Sato: ええ、条件として画像を上げたりすると、これとマッチするような画像を作る。
Ikuro Sato: なんかガイダンスありの。なんか視点変換みたいな
Ikuro Sato: のも使えると思いますね。
Ikuro Sato: でも本質的には結構関川さんが言ってる事と同じだと思う。
Ikuro Sato: その代わり、パラガラはもうほんとどくぞ。独自のカメラ
Ikuro Sato: のもとで学習する。
Ikuro Sato: だから仮想カメラ、ターゲットカメラ
Ikuro Sato: ターゲットカメラを今仮想カメラって言いますけど、仮想カメラから見た画像を作るのか？仮想カメラから見た特徴量を作るのかっていう違いですね。はい、
Ikuro Sato: さっき言ったのがあの特徴。量
Ikuro Sato: だから特徴量、特徴。知識はまあカメラカメラ変換みたいなことをしなくてはいけないから
Ikuro Sato: データセットごとに違うEncoderにします。
Ikuro Sato: まあ、なんか今そのアイデアどっちでもなんか本質的には同じかなって思いますよね。
Ikuro Sato: はい、面白いですね。色々考えることあるね。
Ikuro Sato: あのちょっとだからまあさっきりかわさんからもらったやつとかサーベイしてもらってええ。比較評価できるのかとかできないのかとか、マルチプルデータセットを彼らが使えるのか使えないのかとか
Ikuro Sato: えっと評価できるんだとしたらした方がいいですよね。はい、
Ikuro Sato: ちょっと次回までに求めてきてもらえるとわかりました。
Ikuro Sato: 何かありますか？
Qiaoyi Deng: あとは実験なんですけど、まだそのデータを
Qiaoyi Deng: 処理してるんですけど、
Qiaoyi Deng: あの左側のやつはnuScenesの
Qiaoyi Deng: えっと、nuScenesのcamera rigを使って
Qiaoyi Deng: 作って、えっと、
Qiaoyi Deng: これがnuScenesのmetadataと
Qiaoyi Deng: NAVSIMのcamera rigを使って作られたRaster。
Qiaoyi Deng: ちょっとその物体の位置が、少しずつね。はい
Qiaoyi Deng: かつていきます。
Ikuro Sato: いいですね。
Qiaoyi Deng: これは、それは
Qiaoyi Deng: えっと、ダイレクトなんですけど、そうですね。前回。
Qiaoyi Deng: ちょっと先生と議論した時に
Qiaoyi Deng: 少し話したんですけど、その
Qiaoyi Deng: このclosed-loop学習をしつけすれば
Qiaoyi Deng: 嬉しいかなと考えてます。
Qiaoyi Deng: ええと、えっと、シミュレーターを
Qiaoyi Deng: まずえっと三つのパターンがあるんですけど、ええと、基本的にこの
Qiaoyi Deng: ええ、Simulator + 強化学習。まあ一つ目がRasterization + 強化学習
Qiaoyi Deng: とえっと、シミュレータ
Qiaoyi Deng: とRasterizationを
Qiaoyi Deng: 強化学習を加えて、ええとclosed-loop学習を行う
Qiaoyi Deng: ということです。
Qiaoyi Deng: ま、これまだちゃんと調べ切れてないですけど。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 例えばBench2Driveとかそういう系ですかね？
Qiaoyi Deng: はより簡単なやつが欲し。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): もっと簡単なやつがあるんだ。
Qiaoyi Deng: 状態が取れるやつと、ええと、アクションが実行できるやつと、ええとリワードファンクション。つか使えるもの。
Qiaoyi Deng: それだけで
Ikuro Sato: ちょっと補足をすると、えっと、これはぜひ調べておいてくださっていうふうに言ってたやつって、あの
Ikuro Sato: 今回の提案法って別にそのマルチプルデータセットだけじゃないと思っていて、
Ikuro Sato: えっと、リアルデータセットとシミュレーターの。まあ、総合的な学習ができるでしょ？っていう
Ikuro Sato: ええこともあると思ですね。つまりターゲット。ペットがリアルでええ。Rasterizationをするのは、シミュレーターからRasterizationをすると。
Ikuro Sato: で、要するに、そのラスって結局なんか他車両を直方体近似したり、白線を引いたりとか、
Ikuro Sato: あのそんなようなものですよね。で他の車両が走ってるとか
Ikuro Sato: なので、なんか本当にその1960年代ぐらいのなんか、いわゆるレーシングゲームっていうか
Ikuro Sato: 本当になんかレーンがあって、車があって他の車両が動いてるみたいな。あの
Ikuro Sato: めちゃくちゃシンプルなレーシングゲーム。シミュレーターがあれば
Ikuro Sato: そっから画像を作るのはめちゃめちゃ簡単だと思ですよ。
Ikuro Sato: だからえっと。でレーシングゲームっていうかそのシミュレーターがあるってことは、リワードが計算できるっていうことなので、
Ikuro Sato: えっと、その、要するにパイプラインとしては、
Ikuro Sato: シミュレータから今のオブザベーション画像ま、つまりダス画像を生成し、
Ikuro Sato: 与算が作るプランに組わせて
Ikuro Sato: アクションを出します。
Ikuro Sato: でそのアクションがあると
Ikuro Sato: シミュレーターにそれを聞くと、このアクションは何点だとかってリワードが出てくるわけですよね。まあ、ぶつかっちゃった。
Ikuro Sato: 逸脱しちゃった。だとか急ブレーキ飛んじゃったとか急患とか色んなあるでしょ。そのリワードがそうすると自分達のアクションリワードがついて、
Ikuro Sato: えっと、
Ikuro Sato: 今のプランに対する教師が与えられるわけじゃん。はいまあ、つまり強化学習ができます。
Ikuro Sato: プラナチュン
Ikuro Sato: でえっとだ。それはそれでもう閉じた学習だと思ですね。そのシミュレータをプラナーアクションでアクションがまた。聞いて
Ikuro Sato: ええ、そういうループを繰り返すので、そうすると、プラナンは、そのRasterizationされた世界で最高の動きができるようになる
Ikuro Sato: わけじゃないです。はいまrewardが良ければね。
Ikuro Sato: で、あとはそのsim-to-realのgapの方は、RAPが提案しているalignment学習で。
Ikuro Sato: で僕たち実を使ったプラナの学習も
Ikuro Sato: えっと、ま、ある意味そのサインチューンは強化学習しておいて。で強化学習終わりました。
Ikuro Sato: で、そのプランほぼほぼいいプランなんだけど。まあ実画像もそれでやっぱりちょっとしたいので。
Ikuro Sato: で、セカンドステージの学習でまずアライメント学習をしておいてあげて、得情を近づけるってことをしておいてあげて。
Ikuro Sato: えっとで、最後は本当にプラナーを
Ikuro Sato: 本当のエクスパートデータで
Ikuro Sato: はい、そうですね。
Ikuro Sato: ま、そのステップワイなのか、ちょっとその。なんていうのか、ジョイントラーニングなのか、
Ikuro Sato: ちょっとその辺はいろいろあるかもしれないけど、
Ikuro Sato: 多分もしこれが成功したら、これは本当に成功したらsim-to-realのギャップで多分もうなくなる。無くなると。
Ikuro Sato: だからclosed-loopの強化学習とかめちゃめちゃ強いなと思うんですよね。
Ikuro Sato: だからこれができればすごくいいな。だから逆に、なんか僕そういうさ、なんか強化学習とかの
Ikuro Sato: なんでしょうか？なんかそういう教育的なさなんか
Ikuro Sato: シミュレーターとか結構あったりすると思ですよね。
Ikuro Sato: 簡単なシミュレーターを使って強化学習をやってみましょうとか
Ikuro Sato: 結構そういうのとかをうまいこと使ってbackpropのシグナルを取れれば
Ikuro Sato: なんか、
Ikuro Sato: いや、結構プロストル部では結構最強のプラナーができるんじゃないかなっていう
Ikuro Sato: 思いますが、まあでもちょっとこれも僕はあの下調べしてないので、どのくらい真実かわからないんだけど、
Ikuro Sato: ただただ、でもまあ
Ikuro Sato: なんていうのか。
Ikuro Sato: あの効果はすごい出そうな気がします。
Ikuro Sato: パフォーマンスはすごい出そうな
Ikuro Sato: っていうのがよくな。る
Ikuro Sato: で、もっともっと言うと、
Ikuro Sato: 別にそのシム
Ikuro Sato: sim-to-realのギャップを解きたいだけじゃなくて
Ikuro Sato: マルチプも学習できるわけじゃないですか。
Ikuro Sato: だからマルチプの。がマルチデータセットの一つがシミュレータみたいな考え方でもいいと思だよね
Ikuro Sato: と
Ikuro Sato: そこまで広げて考えると、さすがにそんなにやってる人って多くないと思ですよ。マルチデータセットとシミュレータ
Ikuro Sato: なんかゼネラルな思考を考えていくと
Ikuro Sato: いいんじゃないかなと。
Ikuro Sato: まあドクター取らなきゃいけないからあの、まあ論文を最低二本書かなきゃいけないんであの
Ikuro Sato: ま何て言うのかな？最初はマルチプレータセットで一点ちょっとパンファレンス。次にそれにシミュレーター混ぜてなんかジャーナルロンドン出すとか。
Ikuro Sato: まあなんかそんなのはいいんじゃないのかなと思います。
Qiaoyi Deng: ありがとうございます。
Qiaoyi Deng: もうちょっと調べてみて、また
Qiaoyi Deng: レポートさせています。
Qiaoyi Deng: 今日キロで切るじゃないよいしょなります。
Qiaoyi Deng: になにかあれば
Qiaoyi Deng: お願いします。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 一個。まあすごく疑問なんですけど。あの
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 今回ラスター使うじゃないですか。ラスターっていうか、そのボックスのラスター使うじゃないですか。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): で、えっと、手法の効果を見るっていう意味では、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): この。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): これでやった方がいいと思ですよね。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 今考えている方針で、でも、一方で、その現実的に性能を上げたいって思って
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): これこういうのでやるのともうちょっとリアルな
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): cで。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): やるのと
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): どっちがいいでしょうね。つまり、その今って、まあRAPとかだとその
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): s。M d rのギャップがあるから、そこをアダプターで
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 吸収してるじゃないですか。
Qiaoyi Deng: はい。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): でも。なんて超リアルな。例えば今だと何があれなのかよくわかんないけど。
Qiaoyi Deng: エクスチャーがついてるやつと。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): そうぼそうそうそうだからプレステファイブのグランドなんあなんだっけ忘れちゃったなんかGT違うな。なんかすごいやつあるじゃないですか。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): プレステファイブの。なんかゲームの
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): それの方が、まあ当然そのギャップは少ないわけだから、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 性能を出そうと思ったらそっちの方がいいのか。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 逆にこっちの今みたいにこう抽象化されている方が実はうまくいくのか。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なんかそれもちょっなんていうの。ちょっと気になるって気になりますけど。
Ikuro Sato: そう、あの、実はね、あのエム一のえっと、うちの学生さんがですね。あの、この辺、今ちょっと触り出しているところで。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): あ、そうなんですね。
Ikuro Sato: トヨタもちょっと議論してますけど。
Ikuro Sato: まあ、なんかその、やっぱりRasterの表現って
Ikuro Sato: 今すごい手作りなんでheuristic。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 温まり。
Ikuro Sato: まあそこの。なんかもう少しこう
Ikuro Sato: 設計パラメータみたいなのをちょっと取り出して、それを最適化するような、その探索するような枠組みに。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ああ。なるほど。
Ikuro Sato: みたいなことを言ってます。
Ikuro Sato: それはそれでまた別に大事だよね。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): そうですよね。
Ikuro Sato: はい、ありがとう。
Ikuro Sato: 我々はそう、この性能評価するときに、ええと、
Ikuro Sato: なんていうかマスターを
Ikuro Sato: 代わりとして
Ikuro Sato: いやえっと、ラスタはそのCGっぽいやつを代わりとして
Ikuro Sato: 別のシングプレゼンテーション
Ikuro Sato: を取り換えて
Ikuro Sato: あんなんに出る。
Ikuro Sato: ええ、再学習して
Ikuro Sato: 再握手する必要があります。
Ikuro Sato: まあいきなりそこまでやる必要はないと思うけど、まずはその出しただけで大丈夫です。とりあえず洗車の画像だけで
Ikuro Sato: まてか十分に申請が今ありそうなので、まあ
Ikuro Sato: 表現はあった。
Qiaoyi Deng: わかりました。はい。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 僕も佐藤さんと同じ意見でJoyさんがそこはやる必要は一旦はないような
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 気がしますが、あの。でも論文書いた時のディフェンスとして、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 例えば、まあ、そういう答えを持っていた方がいいかなと思ですよ。例えば、一個レビュアーの指摘の可能性としてあるのは、そのいわゆるCGをかさ増しするっていう手法CGでかさ増しするっていうのって比較的ポピュラーなアプローチじゃないですか？
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): そのノーブル
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ターゲットのカメラコンフィグでCGでかさ増ししましょうっていう
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 一番安直なやり方に対して、ええ、こっち。この手法はこういうところが優れてるんですっていうまあ、
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): なんかけ実験結果はなくてもいいけど、なんかこう定性的な反論が。を用意しておいた方がいいかなって気はします。
Qiaoyi Deng: ありました。
Qiaoyi Deng: そうですね。
Qiaoyi Deng: はい、じゃあ次回を
Qiaoyi Deng: 消えますか？決めましょ。
Qiaoyi Deng: 一週間方でお願いします。
Qiaoyi Deng: 大丈夫です。
Qiaoyi Deng: 10月2日の午後1時、大丈夫です。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 大丈夫です。
Qiaoyi Deng: はい、先生は大丈夫ですか？
Kenta Hoshino: えっと聞こえなかったですけど、すいません。
Kenta Hoshino: もう一回お願いします。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 2日の13時ですね。
Kenta Hoshino: 13時ですか？
Kenta Hoshino: あ、大丈夫です。はい、大丈夫です。ありがとうございます。
Qiaoyi Deng: ありがとうございます。
Qiaoyi Deng: よろしくお願いします。ありがとうございま
Qiaoyi Deng: まああのえっと新幹線。もし十から来れそうだったら、またあのどこでは。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): そしたら、はいよ。よろしくね。こっそりお願いします。はい。
Qiaoyi Deng: じゃあお疲れ様でした。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): ありがとうございます。
Kenta Hoshino: お疲れ様でした。
Yusuke Sekikawa(DENSO IT Lab): 失礼します。